1、香港保安局局长：计划在警务处内设立队伍 专责处理维护国家安全工作
	　　中新社香港6月11日电 (记者 张晓曦)香港特区政府保安局局长李家超11日表示，涉港国安法颁布实施后，香港特区要履行维护国家安全工作的责任，计划在特区政府警务处内设立队伍，专责处理有关工作。

	　　当日，李家超在出席特区立法会会议后会见传媒并回答记者提问。

	　　李家超表示，十三届全国人大三次会议通过的《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》很清楚地说出，香港特区有履行维护国家安全工作的责任。特区政府必须准备就绪，令涉港国安法在香港实施时，已有适当的人士去履行有关责任。因此，现在就必须要部署有关人手去处理相关工作。

	　　他指出，届时还是会看正式的法律条文是如何规定，但无论如何，特区政府应准备足够的人手、足够的培训，令执法人员可以在法律颁布实施后履行这方面的工作。他表示，要在特区政府警务处内去计划设立队伍，专责处理有关工作。

	　　李家超还提及，任何人在香港进行工作或执法，都必须符合法律规定、符合法律程序，且不能超越权限。更重要的是，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》(香港基本法)完全没有改动过，所以在香港基本法之下，香港社会、香港市民所享有的任何合法权利和自由，都完全会继续受到保障。

	　　他强调，有关一些具体的内容，要等到涉港国安法的条文颁布后，才可以深入讨论。(完)


2、“修例风波”中香港警方共拘捕近9000人 204人完成司法程序
	　　新华社香港6月11日电 香港警方11日表示，2019年6月9日至2020年5月31日，“修例风波”中警方共拘捕8986人，其中204人已完成司法程序，当中166人须承担法律后果。

	　　香港警方当日在社交平台上发文提醒市民，犯法须负刑责，切勿以身试法。

	　　非法暴力活动重挫香港民生经济，让市民生活雪上加霜，然而暴徒不思悔改，屡屡再犯。6月9日晚，又有大批非法示威者在香港中环一带聚集，不断叫嚣并多次堵塞马路。警方在行动中共拘捕53人，他们涉嫌参与非法集结及参与未经批准集结。

	　　“香港承受不起这些乱局。”香港特区行政长官林郑月娥日前表示，如果香港每日都有暴力事件，还有很多影响市民安全，甚至是挑战国家主权、安全、发展利益和领土完整的事件，特区政府工作成效将会大打折扣。每个人都要从过去一年的经历中吸取教训。拥有稳定安宁的环境是香港市民的共同愿望。

	　　据特区政府运输及房屋局局长陈帆介绍，2019年6月至2020年5月，香港大量交通灯、栏杆、闭路电视摄录机、行人路面、垃圾桶及回收箱等被破坏，修复和重置费用高达6625万港元。


3、林郑月娥签署《国歌条例》 12日刊宪实施
	　　新华社香港6月11日电 香港特区行政长官林郑月娥11日根据基本法第四十八条第三款签署经特区立法会通过的《国歌条例》。该条例将于6月12日正式刊宪实施。

	　　“我很高兴《国歌条例》12日正式刊宪生效，这标志着特区履行宪制责任，也体现‘一国两制’的精神。”林郑月娥当日表示，国歌与国旗、国徽一样，是国家的象征和标志。香港特区作为国家不可分离的部分，立法维护国歌尊严是特区应有之义。

	　　她表示，期望市民自觉尊重国歌，因此推广国歌的工作至为重要。为了让下一代了解国歌的历史和精神，以及遵守国歌奏唱的礼仪，教育局会更新教学资源，并以通告形式向学校发出指示，支援学校教导学生。

	　　特区政府新闻处当日发布新闻公告表示，《国歌条例》为奏唱、保护及推广国歌订定条文，以维护国家尊严，增强公民国家观念，以及弘扬爱国精神。《国歌条例》所订明的罪行只涉及不当使用国歌，或公开、故意、意图侮辱国歌的行为。

	　　《中华人民共和国国歌法》2017年在内地实施，全国人大常委会其后将国歌法列入香港基本法附件三。根据香港基本法第十八条规定，凡列于基本法附件三之法律，由香港特别行政区在当地公布或立法实施。

	　　特区立法会于2019年1月和2020年5月分别完成《国歌条例草案》首读、二读程序，并于6月4日三读通过该草案。


4、“香港再出发大联盟”发起“促消费 撑经济”行动
	人民网香港6月11日电（记者 陈然）“香港再出发大联盟”11日发起“促消费 撑经济”行动，向全港商户收集折扣及优惠资讯，通过网络平台发放；同时鼓励各区主要商场的业主推出优惠计划，促进本地消费，助力“保就业”。

	大联盟“刺激消费促经济小组”召集人王惠贞在当日举行的记者会上表示，受去年“修例风波”及今年新冠肺炎疫情影响，香港经济极度低迷，饮食、旅游、酒店、零售等行业如入寒冬。为拉动本地经济并协助各行业渡过难关，大联盟将透过网络平台设置专版，发放已收集到的全港各类折扣和优惠资讯。

	王惠贞呼吁各商户、商场、酒店等充分利用此平台分享折扣和优惠资讯，促进市民消费。她认为，“促消费 撑经济”行动的另一重要意义是“保就业”，特区政府即将向合资格的香港居民发放1万港元，市民有更多消费优惠，同时惠及商户，打造双重经济效益，“香港的经济好了，打工仔的饭碗自然也保住了。”

	截至目前，此次行动已获香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港中国企业协会、香港中华出入口商会、香港一带一路总商会、香港餐饮联业协会、新鸿基地产等众多社团及企业支持。多名大联盟发起人、商会及商户代表、各界知名人士等出席发布会并分享消费经验，号召市民身体力行，为本地经济复苏出一份力。


5、“超自然空间”全新沉浸式互动体验展览将登陆澳门
	
<p class="desc" style="text-align: center;">
	<span style="font-family:楷体;">彩绘海洋。图片由主办方提供</span>

	人民网澳门6月11日电（记者 毛磊)“澳门teamLab超自然空间”是全新常设沉浸式互动体验项目，将于6月15日登陆澳门威尼斯人试营业。精密复杂的立体三维世界中设置了多个澳门独有、前卫领先的超巨型艺术作品。

	艺术团队teamLab把占地5,000平方米、高达8米的空间改造成一个精密复杂的立体世界，为所有年龄层的游客呈现引人入胜的沉浸式互动体验。<span style="text-indent: 2em;">人们将可与亲朋好友一起沉浸在这个世界中，并一起用有意识的身体创造自己的世界。</span>

	该团队已于全球各地展开多个展览，包括纽约、伦敦、巴黎、新加坡、北京、台北以及墨尔本等。其中常驻博物馆包括于2018年6月在东京台场区开设展览；于2019年11月在上海黄浦滨江的无界美术馆举办展览。

	
<p class="desc" style="text-align: center;">
	<span style="font-family:楷体;">与花共生的动物们。图片由主办方提供</span>

	<span style="text-indent: 2em;">展览中的人气作品包括随着时间不断变化的花与人的洼谷：迷失、沉浸与重生，和翻转世界之涂鸦自然，红色名录。这些作品群构成广阔的空间，让参与者探索人与自然及对于世界的新的认知，与他人共同的把整个身体融入作品并创造，与作品化为一体。</span>

	以前未曾以激光技术展出过的作品《光之雕刻》将在“澳门teamLab超自然空间”首次亮相。由11个独立的“表演”组成，以激光光束来创造迷人的光平面。精彩紧凑的表演必定让游客沉浸在这个可以实时重建空间的复杂三维艺术装置中。

	
<p class="desc" style="text-align: center;">
	<span style="font-family:楷体;">弹弹跳跳床宇宙。图片由主办方提供</span>

	此全新澳门地标也汇集“学习！未来游乐园”及“运动森林”展区。“学习！未来游乐园”是一个以“共同的创造性，共创”为概念的教育项目，也是一个能够享受与他人一同自由地创造世界的“游乐园”。“运动森林”则以“用身体来感受世界，用三维来思考世界”为主题，让大脑和身体一起成长，锻炼空间认知能力的全新“创造性运动空间”。


6、香港警方拘捕53人 涉嫌参与非法集结及未经批准集结
	　　新华社香港6月10日电 香港特区政府警务处10日凌晨发布新闻公告表示，警方于9日晚至10日凌晨共拘捕53人，包括36男17女，他们涉嫌参与非法集结及参与未经批准集结。

	　　有大批非法示威者9日晚在香港中环一带聚集，不断叫嚣并多次堵塞马路。香港警方说，自9日晚6时起，非法示威者先在遮打花园集结，无视路上正在行驶的车辆，走上德辅道中、雪厂街等多条马路，并以杂物堵塞行车线。

	　　警方在公告中说，警方多次进行驱散及执法行动，要求人群返回行人路，但仍有人拒绝听从警方指示，在警察离开现场后，再度走上多条马路堵塞行车线。警方遂使用最低所需武力作出驱散行动。

	　　警方10日上午强调，在疫情严峻时期，任何群组聚集均有可能增加病毒扩散风险，呼吁市民不要参与任何未经批准集结及受禁的群组聚集。


7、邱腾华：香港经济具有韧性且基础稳健定能克服挑战
	　　新华社香港6月10日电 香港特区政府商务及经济发展局局长邱腾华10日表示，即使美国采取任何单方面行动，短期可能会令营商气氛受到一些干扰，但香港经济具有韧性且基础稳健，凭借法治、司法独立、自由开放的贸易政策和公平的竞争环境等基本优势，定能克服挑战，经济也会持续发展。

	　　邱腾华当日针对特区立法会议员的提问进行书面答复时表示，美方在两地经贸往来中得到很大利益。2019年香港和美国的货物贸易总额为5170亿港元，占香港货物贸易总额6.2%，而香港输往美国的本地产品总值为37亿港元，占香港制造业产量不到2%，货值占香港总货物出口不到0.1%。此外，美国对香港的货物贸易顺差在2010年至2019年的10年间累计约3100亿美元，单是2019年也超过260亿美元，为美国贸易伙伴中最高。

	　　邱腾华说，近年特区政府和工商界已加大力度开拓更多市场，包括更聚焦增长迅速、整体而言属香港第二大贸易伙伴的东南亚国家联盟经济体，以及“一带一路”沿线国家。除《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》外，香港已与新西兰、智利、澳大利亚等不同经济体签订了自由贸易协定。

	　　他表示，就战略物品而言，根据美国商务部工业和安全局的公开统计，受美国出口管制的产品在2016年至2018年出口往香港而获该局豁免许可证的出口总数每年为4亿至5亿美元，主要为电讯及资讯安全产品和电子产品。

	　　据特区政府创新及科技局评估，任何政策上的改变短期而言可能会对相关行业产生影响，但对香港创新科技长远发展影响相对有限。邱腾华说，近年来，香港各创新科技范畴的利益相关者均从世界各地采购设备和科技产品，同时在本地研发相关产品和技术。因此，个别地区的任何政策不会对香港创科发展造成很大影响。


8、“修例风波”以来香港大量公共设施遭破坏 修复费用约6625万港元
	　　新华社香港6月10日电 香港特区政府运输及房屋局局长陈帆10日说，由2019年6月至2020年5月，大量交通灯、栏杆、闭路电视摄录机、行人路面、垃圾桶及回收箱等被破坏，修复和重置费用约为6625万港元。

	　　陈帆当日针对特区立法会议员的提问进行书面答复时表示，去年6月至今年5月期间，香港共有740组交通灯遭受不同程度破坏，约有60公里栏杆被拆除，至少177个安装在政府设施及公众地方的闭路电视摄录机遭破坏，约2.2万平方米行人路路砖被拆走，同时还有约1320个垃圾桶及130个可循环再造废物回收箱遭破坏。

	　　陈帆说，相关政府部门已在部分主要路口的交通灯加装保护网，在栏杆被拆除的位置临时系上胶链，并在修复栏杆时改良有关设计，包括加固栏杆连接处。路政署也在部分公众行人天桥加设临时防护围栏，防止有人从行人天桥投掷物件到附近道路。

	　　他表示，若有任何违法暴力或破坏公共安全及公共秩序的行为，警方必定果断执法，绝不姑息。为加强打击罪案，警方会根据行动需要，调派适当人手采取一切可行合法措施，防止及侦查罪案，特别是针对一些严重暴力及可能引致严重伤亡的案件。

	　　陈帆说，除加强情报搜集及于高危地区作重点巡逻外，警方也会适时部署拘捕行动，以阻止暴徒犯案，避免严重人命伤亡事故发生。


9、香港警方去年至今共检获5支真枪 破获14宗涉及爆炸品案件
	　　新华社香港6月10日电 香港警方10日表示，由去年至今共检获5支真枪，破获14宗涉及爆炸品的案件。此外于9日拘捕两男一女，涉嫌无牌管有枪械及弹药、藏有攻击性武器。

	　　香港警方当日召开记者会，特区政府警务处毒品调查科行动组警司邹旺忠表示，在去年12月一个极端暴力团伙拘捕行动中，警方首次检获真枪。至今警方共检获5支真枪和一批枪械配件、逾千发子弹，也曾捣破暴徒子弹自制设施和爆炸品实验室。种种证据显示，这些案件与极端暴力人士和激进组织有关联。

	　　邹旺忠表示，警方早前接获情报说有人通过海外网站购买枪械配件，于是展开调查并在9日采取行动，突击搜查元朗一住宅单位，检获一支真枪、390发实弹及一批枪械配件。此外，警方在行动中拘捕3人，他们是同一个家庭的成员，年龄介于38至65岁。

	　　据邹旺忠介绍，这些枪弹来自海外网站，以国际邮递方式混入香港境内，目的是增加警方侦查难度。警方会和海外执法机构加强合作，堵塞漏洞。

	　　自去年10月开始，香港涉及爆炸品的案件越来越多，警方至今已破获14宗，并在行动中检获烈性炸药和大量攻击性武器、遥控引爆装置等，并破获了在公众地方放置炸弹的激进团伙。

	　　警方再次强调，非法藏有枪械及弹药是相当严重的罪行，无牌管有枪械及弹药一经定罪，可被判处14年监禁。这些行为给社会安全带来严重威胁。警方一定会追查到底，将暴徒绳之以法。


10、香港社会日益看清“谁人真心为香港”
	　　新华社香港6月10日电
题：香港社会日益看清“谁人真心为香港”

	　　新华社记者

	　　谁人真心为香港？

	　　面对国务院港澳事务办公室副主任张晓明日前提出的这个问题，越来越多的香港市民清楚地意识到：打着“民主自由”旗号、干着破坏香港繁荣稳定勾当的反对派，对香港只会起反作用；动辄扬言制裁香港、罔顾香港民生福祉的西方反华势力，也只是把香港当作遏制中国崛起的一枚棋子；唯有国家不顾压力、不惜代价，一以贯之地维护香港和广大市民的利益。

	　　香港目前已经到了何去何从的关键时刻。认清是与非，辨明利和害，更多的集体理性有助于香港社会再次走上正轨，恢复繁荣。

	　　
反对派只会对香港发展起反作用

	　　张晓明日前在香港基本法颁布三十周年网上研讨会发表讲话。他最后请大家考虑一个“带有终极性的问题”――谁人真心为香港？

	　　“香港的反对派自香港回归以来的所作所为，尤其是在‘修例风波’中所造成的危害，大家已是有目共睹。”香港城市大学法律学院原副院长顾敏康说，反对基本法第23条立法、非法“占中”、旺角暴乱、“修例风波”，香港的反对派一次又一次，变本加厉，打着“民主自由”的旗号，做着实际上都是破坏香港繁荣稳定的事情。“反对派的所作所为，只会对香港发展起反作用。”

	　　全国人大常委会委员谭耀宗认为，香港回归以来，基本法对香港市民的游行集会、出版、言论等多个方面的合法权益给予了充分的保障，香港国家安全立法也是为了弥补国家安全短板，不会损害香港市民的合法权利。“‘修例风波’以来，尤其是面对香港国安立法，一些反对派还乞求外国制裁香港、打击香港经济和民众福祉，这能说是为了香港好？”

	　　香港专业人士协会创会主席简松年认为，香港反对派的言行是为了实现自己不可告人的政治目的，绝对不是为了香港的繁荣稳定。而且，他们的政治目的与宪法、基本法完全背道而驰，妄图损害国家利益和香港繁荣稳定，所作所为完全不符合爱国者治港的要求。

	　　“‘修例风波’中，反对派煽风点火、怂恿暴力，对香港的长治久安造成重大冲击。一些立法会反对派议员疯狂‘拉布’‘政治揽炒’，导致一系列民生议案无法及时通过，还浪费了大量纳税人的钱财，严重损害香港的宪制秩序。”简松年说。

	　　青年一代是社会的未来。然而，反对派的倒行逆施正在损害香港的未来。香港警方日前公布，自2019年6月9日至2020年5月31日，在“修例风波”中，香港警方一共拘捕了8986人，其中约四成是学生。

	　　民建联副主席陈勇说，反对派头面人物投靠外国，为自己预留政治庇护的后路之后，肆无忌惮地把整个香港和绝大多数港人变成要挟国家的人质和炮灰。“他们推别人的子女去违法，自己的子女却从不出动，人神共愤。”

	　　香港工联会副理事长麦美娟说：“真心为香港的自然不会是反对派。反对派所谓的争取‘民主自由’，事实上只是为了实现个人的政治企图，为自己捞取政治本钱，拿到立法会、区议会议席。他们留下的只是香港民生凋敝的烂摊子和被拘捕的前途尽毁的年轻人，根本不是为了市民的福祉。”

	　　
西方反华势力只将香港当作一枚棋子

	　　“香港被西方反华势力当作一枚棋子、一把利器，当作他们胁迫中国、遏制中国发展的武器。”麦美娟说，香港长期以来处于国家安全不设防的状态，外国势力长期以来把香港当成亚太地区的一个情报中心，在香港进行政治渗透、培植代理人、搜集情报等活动，危害中国国家安全。“西方反华势力不单出钱还出人，鼓动、资助香港反对派对抗中央。”

	　　“如果西方反华势力真的是为香港好，就不会威胁取消香港的特殊待遇，就不会眼睁睁地看着香港在“黑暴”动乱中沉沦。”顾敏康一针见血地指出，通过“修例风波”可以清楚看到，西方反华势力就是想借搞乱香港，来扰乱中国的发展步伐。西方反华势力关注香港，实际上是关注自身在香港巨大的政治和经济利益，并非真心为香港谋取福利。

	　　近日，美国无端指责中国涉港国安立法“损害香港自治和自由”，威胁对香港实施所谓“制裁”。香港多位人士指出，自2014年非法“占中”以来，美国日益露骨地介入香港事务，通过与香港反对派合作和直接培养代理人等方式，以香港作为“桥头堡”对中国内地进行分裂、颠覆。“修例风波”以来，美国为香港的暴徒撑腰打气，面对涉港国家安全立法更是无休止地谩骂和攻击中国。

	　　“当去年香港有普通市民在街头被火烧，有清洁工被暴徒用砖头砸死，西方的政客怎么不谴责？”陈勇反问道，美方插手香港事务，充分暴露其“放肆任性”以及严重的双重标准。“此次中央政府果断出手，开展香港国家安全立法，才是拯救港人于水火之中。相信每一位有良知的市民，都有肯定的答案。”

	　　
中央动手术铲毒瘤利于香港康复

	　　张晓明指出，中央要建设一个真正实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治并保持长期繁荣稳定的香港，但反对派及其背后的外部势力则企图把香港变成一个独立或半独立的政治实体，变成一个反华反共的“桥头堡”，变成外部势力牵制和遏制中国发展的棋子。这是影响“一国两制”全面准确实施和香港保持长期繁荣稳定的主要矛盾，香港社会政治生活中的乱象和一些社会矛盾的激化，都是由这个主要矛盾决定的。

	　　香港多位人士指出，香港回归以来产生了一些问题，有经济问题、社会问题，但最重要的还是政治问题。政治问题是个毒瘤，其他问题因它而起。“中央此次出手，就是为香港动手术摘除毒瘤。将那一小撮危害国家安全的人绳之以法，是香港恢复法治和健康的第一步，中央做法才是真正为了香港好。”香港特区立法会司法及法律事务委员会主席梁美芬对此深有同感。

	　　“真正关心香港的当然是中央。香港是中国的一部分，通俗地讲，母亲才最疼爱自己孩子。”顾敏康说，要正确认识“一国两制”，就要回归“一国两制”的初心。中央当初实行“一国两制”，是考虑到香港的历史和现实情况，是为了保持香港长期的繁荣和稳定，“‘一国两制’设计之初，就体现了中央对香港的关心与照顾，是为了香港好”。

	　　全国政协委员刘炳章一直关注香港经济和内地经济的联系。他说，香港回归以来，中央在很多方面给予了香港很多支持，比如支持特区政府入市反击国际金融炒家、出台CEPA这一惠及香港经济的特殊“安排”、启动内地游客赴港“个人游”、推出沪港通、推进粤港澳大湾区融合发展，等等。此次进行涉港国安立法，也是为了使香港社会更为稳定安宁，为经济发展、民生改善营造良好的社会环境。“处处都能看到、感受到中央才是真心支持香港、维护香港利益、为港人福祉着想。”

	　　谭耀宗是香港各界“撑国安立法”联合阵线召集人之一。近日，由香港各界“撑国安立法”联合阵线发起的“撑国安立法”签名行动，得到香港市民热烈响应，8天时间开设5400多个街站，2.5万人次义工参与，近293万名市民签名支持。谭耀宗说：“中央的行动正符合广大香港市民的期望。经历一年时间，大家都希望能够清除‘黑暴’‘揽炒’，恢复稳定的生活。”

	　　全国人大有关香港国安立法的决定出台后，香港金融市场稳定，交易活跃。顾敏康说，这是一个很好的风向标，说明香港社会不仅没有恐慌，反而是期待已久。香港国安相关法律出台后，还要加强执法，基本法第23条本地立法也要尽快推进完成，这样才能给香港社会“消毒”，让香港社会重归法治，重新往好的方向发展，然后才能集中精力解决民生经济和深层次发展问题。


11、香港证监会行政总裁再度获任国际证监会组织理事会主席
	　　新华社香港6月10日电（记者张欢）香港证监会10日公布，其行政总裁欧达礼再度获委任为国际证券事务监察委员会组织新一届理事会主席。特区政府财政司司长陈茂波表示，此次委任是对香港国际金融中心地位及香港在全球的重要角色的肯定。

	　　国际证监会组织理事会是证券监管机构商讨国际政策的主要平台，负责制订证券监管标准，由全球34家证券监管机构组成，其会员在全球超过115个司法管辖区规管逾95%的证券市场。

	　　此次是香港证监会行政总裁欧达礼第三次担任国际证监会组织理事会主席，欧达礼在2016年首次获任这一职务。

	　　香港证监会主席雷添良表示，欧达礼三度获委任为国际证监会组织理事会主席，反映了香港国际金融中心的地位及香港在全球监管事务中扮演关键角色。


12、香港特区第七届立法会选举将于9月6日举行
	　　新华社香港6月10日电　香港特区政府发言人10日表示，9月6日为香港特区第七届立法会选举日，7月18日至7月31日为提名期。7月18日也是第六届立法会会期中止日。

	　　特区政府发言人当日表示，在考虑过订立立法会换届选举日期、选举前提名期的相关法定条文及过去公共选举的一贯做法后，特区行政长官指明9月6日为第七届立法会换届选举日期。

	　　根据投票日日期，第七届立法会选举的提名期为7月18日至7月31日。为确保所有候选人（包括现任立法会议员）在平等基础上竞选，行政长官也指明7月18日，即提名期开始的日期，为第六届立法会会期中止日，其运作也随之终止。有关立法会换届选举及立法会会期中止日期的公告，将于6月12日刊登宪报。

	　　香港特区政府政制及内地事务局5月12日向特区立法会递交的文件指出，计划在7月25日前公布2020年正式选民登记册。选举事务处将为第七届立法会选举设立超过610个一般投票站，政府有关部门计划招募及培训约3.1万名选举工作人员在投票日执行投票、点票等工作。


13、香港举办涉港国安立法座谈会
	人民网香港6月10日电（记者 陈然）“香港再出发大联盟”10日举办香港特区维护国家安全立法座谈会，来自政商、金融、法律、教育、医学、会计、科技、文化、宗教、青年、劳工以及社会团体、地区团体等界别的39位共同发起人出席并逐一发言。

	大联盟总召集人董建华、梁振英出席座谈会。国务院港澳事务办公室副主任宋哲，全国人大常委会法制工作委员会副主任、香港基本法委员会副主任张勇应邀来港听取意见和建议。

	与会人士认为，没有国家安全，就没有香港的繁荣稳定和广大市民的安居乐业。香港特区维护国家安全立法体现了中央对国家根本利益的坚决维护，同时更是对香港长远利益的最大关切，对于坚持和完善“一国两制”制度，推动香港重回正轨、重新出发具有重大而深远的意义。与会人员就香港特区维护国家安全立法发表了具体的意见建议。

	听取大家的发言后，张勇表示，全国人大三次会议作出《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，是最高国家权力机关作出的一项具有法律约束力的重要决定。其中，第六条明确授权全国人大常委会制定相关法律，切实防范、制止和惩治任何分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动。这既是授予全国人大常委会的立法权力，更是赋予全国人大常委会的立法责任。全国人大常委会工作机构将全力以赴，尽早完成法律起草工作。这部法律是一部全国性法律，将会依照国家宪法和立法法的有关规定开展起草工作，坚持科学立法、民主立法和依法立法的原则，以各种适当方式广泛听取包括香港同胞在内的全国各界人士的意见。

	宋哲表示，从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，是中央基于香港形势发展变化作出的慎重决策。根本目的是维护国家主权、安全和发展利益，保持香港的长治久安，确保“一国两制”行稳致远。只有国家安全有保障，香港才有社会稳定，才有良好的法治环境和营商环境，才有繁荣发展的经济，“一国两制”的红利才能得到充分释放。全国人大常委会的有关立法惩治的是极少数人所从事的严重危害国家安全的犯罪行为和活动，立法过程中将会兼顾两地制度和法律体系的差异，不会影响广大香港同胞依法享有和行使各种权利和自由，也不会影响外国投资者的合法利益。中央完成这项立法的决心是坚定不移的。

	宋哲和张勇均表示，这次应大联盟邀请专程来港听取各界人士的意见，大家各抒己见，发表了很多很好的意见和建议，对做好法律起草工作大有裨益。

	中央人民政府驻香港联络办公室副主任陈冬、谭铁牛也出席座谈会。座谈会由大联盟秘书长谭耀宗主持。


14、香港舆论积极评价基本法颁布三十周年网上研讨会发言
	　　新华社香港6月9日电 香港特区政府于6月8日举办了香港基本法颁布三十周年网上研讨会，香港多家媒体9日积极评价国务院港澳办副主任张晓明等在会上的讲话，认为他们的发言一针见血，有助香港民众了解涉港国家安全立法的重要性。

	　　《大公报》的社评表示，张晓明在研讨会上一语道破香港现在的最主要问题，就是在建设一个什么样的香港这个根本问题上，存在严重分歧甚至对立。而从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，既可以维护国家安全，确保“一国两制”行稳致远，也可以帮助香港早日走出乱局及困局，重返正轨。

	　　社评认为，张晓明在会上围绕香港最根本的问题，提出四个“为什么”并作出解答。谈到实行“一国两制”的初心，谈到香港内外敌对势力造成香港长时间乱局并危及国家安全，谈到立法针对极少数人保护大多数，也谈到国安立法为香港提供走出困局的契机等等，讲话深入浅出，条分缕析，用的都是通俗易明的大白话。他将香港主要问题与矛盾讲得清清楚楚，香港人也听得明明白白，有力地回击了反对派的危言耸听。

	　　香港《文汇报》的社评指出，张晓明在研讨会上表示，回顾历史，回归初心，维护国家主权、安全、发展利益不仅是“一国两制”的题中应有之义，而且是“一国两制”的核心要义。中央全面准确贯彻“一国两制”方针一以贯之，“一国两制”由设计到落实，从来都强调保障国家安全和维护香港繁荣稳定不能偏废，而且国家主权和安全处于“置顶”位置。认识清楚这一点，就能明白、理解中央就香港国安立法，正是坚守“一国两制”初心，从而能自觉抵制“香港国安立法令‘一国两制’名存实亡”等危言耸听的谬论。

	　　《香港商报》发表时评表示，在网上研讨会上，多位相关专家学者展开了深入研讨，这是一次很好的基本法学习和宣传机会，更向广大市民很好解释了为何须进行涉港国家安全立法，及香港国安立法如何有效保障香港繁荣稳定。特别是张晓明的演讲，提出应从初心、现实、理性及辩证四个维度去思考为什么香港有紧迫需要就国安立法，启人思索。

	　　《星岛日报》的社论指出，张晓明在研讨会上就涉港国家安全立法作出清晰说明，揭示了香港乱局的根源，并提出了一个“辩证关系”的分析：香港的国家安全底线愈牢，“一国两制”的空间愈大，营商环境及社会环境也会改善。换言之，中央稳住香港政局，将令香港经济社会有更大发展。这个说法其实是任何国家发展的共同定律：政治稳定从来是经济发展的必要条件，动乱则是经济增长的最大障碍。


15、评论：国家安全立法保“一国两制”破浪远行
	　　新华社香港6月9日电 
题：国家安全立法保“一国两制”破浪远行

	　　新华社记者

	　　国家安全底线愈牢，“一国两制”空间愈大。在8日举办的香港基本法颁布三十周年网上研讨会上，这一观点得到了广大与会者的认同，也必将成为全体香港市民的共识。只有准确把握好国家安全与香港繁荣稳定辩证统一的关系，才能保证“一国两制”行稳致远，

	　　正如国务院港澳事务办公室副主任张晓明在研讨会上所指出的，目前，香港局势正在发生积极而微妙的变化。越来越多人开始认识到在香港维护国家安全的紧迫性和必要性，认识到脱离国家安全谈论香港发展，如同无源之水、无本之木。只有维护好国家安全，香港“一国两制”实践才能沿着正确航道破浪远行。

	　　回归20多年来，香港继续保持繁荣稳定，“一国两制”伟大实践取得了举世公认的成功。但近年来的乱象同样触目惊心，且不断升级：自2014年非法“占中”至2019年“修例风波”，从黑色暴力到本土恐怖主义，从“港独”像病毒一样不断扩散升级，到外部势力的干预愈发肆无忌惮，香港在国家安全方面的漏洞与缺失显而易见。一座不设防的城市，一个国家安全的风险口，也成为香港盛名之外极其尴尬的“标签”。

	　　正如张晓明所言，香港现在的主要问题是政治问题，其集中体现是，在建设一个什么样的香港这个根本问题上，存在严重分歧甚至对立。一年来的事实已告诉人们，如果国家安全得不到保障，反对派及其背后的外部势力就会将香港变成一个独立或半独立的政治实体，变成外部势力牵制和遏制中国发展的一枚棋子。

	　　这当然不是香港在国家发展大局中应该有的样子，也更不会是广大港人之福。在这种情况下，中央不得不考虑尽快建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。经过仔细权衡利弊，从坚持和完善“一国两制”制度体系的高度出发，中央最终选择了“决定+立法”的方式。

	　　全国人大常委会相关决定，有效弥补了香港在维护国家安全上的法律漏洞，在危机边缘及时将香港拉回正轨。尽管此次立法非常明确地指出，坚持依法治港和切实保障香港居民合法权益是需要遵循的原则，但仍有颠倒是非和危言耸听的言论不断煽惑民心，将立法“打击极少数”的定位无限夸大，把维护国家安全与香港居民依法享有的权利和自由相对立，刻意割裂二者之间的正向联系。这是对香港政治与社会现实的典型曲解。这种言论的背后，隐藏着做贼心虚的反中乱港政客们妄图拉广大港人“揽炒”的卑鄙心态。

	　　如果不能以辩证统一的思维看待香港国家安全立法，就无法对香港未来有正确和理性的认知。实际上，国家安全的强力维护恰是香港拨乱反正、走出困境的重要转机，它让香港在稳定的基础上有了更大发展空间。众所周知，政治局势的稳定与可期性，从来都是经济发展、民生改善的重要条件。香港的国际金融、贸易中心的地位也只有在稳定和安全的社会环境下，才能得到进一步巩固。在全国人大常委会决定出台后，恒生指数的正面表现更凸显投资者对香港未来营商环境和投资环境的信心。更重要的是，在本土恐怖主义犯罪的苗头愈发明显之时，从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，让普通香港市民有了真正免于恐惧的自由。

	　　完全可以相信，在危害国家安全的风险消除后，香港自身的各种优势也将得以凸显，在“一带一路”和粤港澳大湾区建设中充分发挥其长处，深度融入新时代国家改革开放的伟大进程中，为中华民族伟大复兴作出更多贡献，并在此过程中成就一个更加繁荣稳定的香港。


16、综述：国家安全底线愈牢 “一国两制”空间愈大
	　　新华社香港6月9日电 
题：国家安全底线愈牢 “一国两制”空间愈大

	　　新华社记者

	　　“修例风波”的冲击，“黑暴”“揽炒”的肆虐，“港独”“本土恐怖主义”的抬头，种种乱象叠加疫情冲击，让香港民众越来越痛切感受到社会动荡带来的痛苦，也让越来越多理性人士深入思考：什么能给香港带来稳定，什么能给香港带来发展？

	　　香港已到拨乱反正的转折关头，香港国安立法就是帮助香港走出困境、变乱为治的转机。

	　　
香港市民早已忍无可忍 切盼中央出手

	　　退休英籍香港居民本特利是一位“名人”。一年前的7月2日，在被暴徒冲击后的立法会大楼外，晨练经过的本特利被现场记者抓住采访。他在镜头前说，看到立法会被暴徒围攻时，他忍不住流下了眼泪，无论打着什么旗号，任何人都没有权力做出暴力行为。

	　　之后，他在香港成了“名人”，很多素不相识的路人认出他，主动和他攀谈、握手，感谢他道出了他们的心声。“不只是我这样在这里生活了大半辈子的西方人，我相信那些成熟、理性、爱国的香港人都有同样的感受。”回顾一年前的“成名”经过，本特利说。

	　　面对扰攘不休的香港乱象，“90后”社区服务者陈凯荣心情一直很压抑。身为香港大学毕业生，看到一些师弟、师妹参与街头暴力，他极为痛惜。

	　　全国人大决定启动涉港国安立法，让他为之一振：“对‘黑暴’乱象很多香港人早就接受不了，大家盼着中央出手。这次人大决定是人心所向。”

	　　“我和同行百分百支持香港国安立法。”香港旅游业雇员总会理事长梁芳远对暴力事件的影响感受最深，“旅游、零售、餐饮、酒店等行业受打击最大，从业者生活陷入困顿，很多人对未来一年的生意都不抱指望。”

	　　全国人大决定消息一出，梁芳远和同行们额手相庆，主动参加宣传香港国安立法、收集市民签名的活动。讲起数日前在中环做宣传时市民的支持，梁芳远感动不已：“当我讲到暴力事件给我们服务行业造成了1200亿港元的损失时，哗啦一下，好多市民涌上来签名支持国安法，因为这真的戳到了我们从业者的痛处了。”

	　　梁芳远说，有一个在铜锣湾店铺工作的店员告诉她，一到周末“黑暴”就来了，门店只得提前关门，游客也不敢来。一个月下来，她只有差不多2000港元收入，铺租都不够。

	　　香港国安立法给社会带来稳定，这是商界的共同愿望。代表商界的自由党主席、立法会议员钟国斌说，自去年6月开始的“修例风波”引发了很多社会问题，差不多每一个星期都有暴乱、堵路，海外客商不敢来香港。今年又碰上疫情，当疫情缓和，那些暴徒又出现了，继续堵路，我们想安静一下做生意都做不到。所以中央现在出手，商界朋友是理解和支持的。

	　　“一个是‘忍无可忍’，一个是‘大快人心’。”香港内地经贸协会会长黄炳逢用这两个词来概括大多数港人的心情，“对外部势力支持下黑暴活动及反中乱港势力的肆虐和破坏，善良守法的香港市民沮丧和无奈，是‘忍无可忍’。如今国家终于出手，可谓‘大快人心’，重燃大部分香港人恢复安定自由生活的热切期望！”

	　　热心公益的黄英豪律师与1500多位志同道合者发起成立了“香港再出发大联盟”，大联盟涵盖工商界等各界别，他在其中担任副秘书长。“此次涉港国安立法在大联盟中得到了广泛支持，大家都认为涉港国安法能够让香港恢复稳定。”黄英豪说。

	　　他介绍说，“香港再出发大联盟”号召业界团体和市民参与签名支持涉港国安立法的行动，团体和市民反响热烈，纷纷在网上或去街站签名，“看到现场那种踊跃的场面，真令人感动”。

	　　
中央出手是香港拨乱反正、走出困境的良机

	　　国务院港澳事务办公室副主任张晓明日前在香港基本法颁布三十周年网上研讨会发表讲话指出，这次中央采取果断措施，从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，显示的是一种拨乱反正的决心和意志。这番话引发了受访香港市民的共鸣。

	　　与市民广有联络的民建联副主席陈勇认为，香港已到必须拨乱反正的转折关头。“香港现在已经是内忧外患，且无法自救。就像一座正在着火的大厦或者轮船，必须要由国家出手。救人如救火，救香港也如救火，正如很多市民告诉我们的，中央出手香港才有救。”

	　　“大家都希望解决香港深层次问题，但‘一国两制’这个核心不巩固，香港无法前行。”全国港澳研究会理事、香港高等教育评议会秘书长周文港说，回归20多年来，多任特区行政长官推出了多项事关香港长远发展，尤其是事关房屋、土地等影响全港市民根本利益的重要政策，但都一一遭到反对派和外部势力以各种阴谋诡计拖垮，令香港社会的深层次矛盾一直无法解决。尽快建立和执行好涉港国安法律，将有助于香港突破困局，令“一国两制”向着健康积极的方向发展。

	　　香港超讯国际传媒总编辑纪硕鸣认为，如果“一国”问题没有好好解决，“两制”也就不稳定。没有“一国”这个体制和战略下的稳定，会导致社会的不稳定，带来经济的大灾难。

	　　在黄炳逢看来，拨乱反正必然要克服重重险阻。“要同时应对现时复杂的国际关系形势、全球新冠肺炎疫情及香港局面，但国家有必要及时采取行动，在香港止暴制乱，抗拒外部势力日益严重的干预，打击“台独”“港独”势力的进一步行动，防范本土恐怖主义的出现！在内外势力联手干预下，香港短时间的震荡虽然在所难免，但香港必须浴火重生，中央的决心和准备不容忽视！”

	　　
“一国”越巩固 “两制”优势越能充分发挥

	　　“只要到离香港不远的深圳，你就会看到发展带来的机遇和可能性。”从事咨询业的丹来自澳大利亚，已在香港生活近22年。在他看来，香港是外商与中国内地做生意的重要一环，而内地的发展更为香港带来很多机遇。

	　　丹是勇于站出来为香港国安立法发声的外籍港人。“社会应建基于法治和秩序。我们在香港长期生活，需要稳定和平的环境。”他近日接受一家网络媒体视频采访时说，“我希望自己的声音能够被听到。我知道有很多人是‘沉默的大多数’。我希望更多人站出来，讨论香港现在的问题。”

	　　“看香港发展历史就很清楚，香港快速发展的两大阶段都与内地发展息息相关。”纪硕鸣说，第一是中国的改革开放，通过“三来一补”、对外贸易，给了香港中转平台很多机会。第二是香港回归，又是一个突飞猛进的机会。中央出手稳定香港以后，香港不管是从物资、人才还是政策上会得到内地更多支持，这才是香港繁荣发展的根本和强有力基础。

	　　作为港区全国人大代表，陈勇对中央政策认识深入。他说，依靠和融入粤港澳大湾区，是香港最大的出路。中央有决心有能力也有办法帮香港解决好民生问题，但前提是香港要先止暴制乱，保护好国家安全。

	　　梁芳远表示，香港国安立法体现了祖国的强大，无惧外部势力的干扰。她表示，香港发展得益于背靠内地。以旅游业来说，香港地方小、资金少，旅游业吸引力有限，但依托粤港澳大湾区，香港、澳门、内地城市各具特点，旅游资源丰富，三地整合政策、资源，扩大了旅游业消费市场。

	　　周文港分析说，在“黑暴”“揽炒”及外围形势日益复杂的环境下，香港的经济尤其是外贸已经遭遇前所未有的严峻挑战，香港很难独自面对这些挑战。涉港国安法的实施，加上亚洲地区多地率先有效控制新冠肺炎疫情，未来两至三年亚洲尤其是香港和内地的经济定将实现更好增长。

	　　黄炳逢表示，相信随着粤港澳大湾区的不断融合壮大，中央更多积极的对港政策出台，更多内地大型企业选择在香港上市，会让香港继续发挥国际金融中心的地位，为香港增加正能量。至于香港的民生难题，在中央的支持下，香港特区政府必定会加大力度，解决诸如房屋短缺、贫穷、经济转型等深层次问题。“浴火重生的过程从来不容易，但在国家义无反顾的支持下，香港必定能重新出发！”他说。

	　　“理性的年轻人要看事实。”陈凯荣说，“香港之所以能够成为国际金融、贸易中心，背靠祖国是一个最大的优势，没有了背靠祖国这个前提，香港对于外资又有什么吸引力？每一个香港年轻人都应该好好思考，只有‘一国’巩固了，‘两制’的优势才能真正发挥出来。”


17、香港特区政府向饮食业界提供逾43亿港元资助
	　　新华社香港6月9日电 香港特区政府食物环境卫生署9日表示，特区政府在防疫抗疫基金下设立的食物业界别资助计划和餐饮处所资助计划，已累计向饮食业界发放超过43亿港元的资助金额。

	　　首轮防疫抗疫基金下设立的食物业界别资助计划，为8类饮食业持牌人提供财政资助。经核实合资格的持牌人可获得20万港元或8万港元一次性资助。该资助计划共收到28540宗申请，其中28507宗申请已获批准核实，涉及资助金额逾37.4亿港元。

	　　第二轮防疫抗疫基金下的餐饮处所资助计划，为受影响的餐饮处所按面积提供25万港元至220万港元资助，并向按照特区政府指示而关闭的合资格餐饮处所额外发放5万港元的一次性资助。计划共收到超过9000宗申请，截至9日，超过2400宗申请已获批准核实，涉及资助金额逾5.8亿港元。

	　　除合资格的饮食业持牌人外，食环署街市熟食及小食摊档承租人资助计划收到877宗申请，已获通过的申请有868宗，涉及资助金额超过4000万港元。

	　　为确保经济活力，减轻市民财政负担，特区政府推出历来最大规模的纾缓措施，包括本年度财政预算案中的一次性措施，以及防疫抗疫基金下的两轮措施，总额达2875亿港元。


18、王毅：希望英国尊重中国在香港维护国家安全的正当权利
	　　新华社北京6月9日电 6月8日，国务委员兼外长王毅应约同英国首席大臣兼外交大臣拉布通电话。

	　　王毅表示，中英作为具有全球影响的两个大国，共同承担着维护世界和平和发展的责任，双方在广泛领域加强互利合作符合两国人民的根本、长远利益。当前，国际和平与战略稳定受到单边主义的干扰和破坏，两国有责任高举多边主义旗帜，共同维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。

	　　王毅说，香港事务纯属中国内政，不容外来干预。香港维护国家安全事关中国核心利益，是必须坚持的重大原则问题。国家安全事务属中央事权，这是各国通例，中国也不例外。中央政府通过基本法第23条责成香港特区自行立法维护国家安全，并不改变国家安全属于中央事权的属性。面对香港国家安全受到现实危害和严重威胁，全国人大果断立法并且适用香港，有助于尽快填补香港国安法律的明显漏洞和长期缺失，合理合法，势在必行。

	　　王毅强调，香港国安立法是为了更好贯彻“一国两制”。中国全国人大通过的决定第一条就开宗明义阐明：“国家坚定不移并全面准确贯彻‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的方针”。这是中方最高权力机关以人大立法这一最高法律形式，对坚持“一国两制”的又一次郑重承诺。我们决不接受所谓国安立法将改变“一国两制”的无端指责。

	　　王毅说，香港国安立法要惩治的是极少数严重危害国家安全的“港独”和暴恐分子行为，它将更好保障广大香港市民应有的各项权利和自由，也会让所有守法的外国人士在香港工作生活得更加安心。香港现行的资本主义制度不会变，依据基本法享有的各项高度自治权利不会变，香港市民的生活方式也不会变。国安立法只会使香港的法律体系更加完备，社会秩序更加稳定，营商环境更加改善。国安立法是“试金石”，如果期待香港长治久安，就理应支持而不必担心；如果希望“一国两制”行稳致远，就理应拥护而不是反对。

	　　王毅说，中英都是联合国安理会常任理事国，应在遵守国际关系基本准则、不干涉别国内政上作出表率。回顾中英关系历史，中方从未干涉英国内政，从不对英国国内事务指手画脚。同样，中方也希望英方尊重中华人民共和国宪法和根据宪法制定的基本法，尊重中方维护自己领土上国家安全的正当权利，尊重中国中央政府根据“一国两制”方针对香港实施的管治，英方在这一问题上务必要采取慎之又慎的态度。

	　　拉布表示，英方致力于发展与中国强有力的双边关系，相信疫情过后两国合作会迎来广阔空间，包括在气候变化、伊朗核等国际和地区重大问题上进一步加强合作。在成熟的英中关系框架下，双方可以就任何问题坦诚交换意见。英方愿就今天深入交流的内容进行仔细思考，本着相互尊重的精神继续与中方进行沟通。


19、大湾区开直播电商青年训练班

	　　粤港澳大湾区也吹起电商直播带货的风潮。不久前，粤港澳直播电商青年创业孵化基地在广州、香港等地的4个直播间同步“云启动”，计划用3年时间为粤港澳大湾区输送1000名以上“直播带货”达人，助力孵化100个以上粤港澳青年自有网红品牌，培育多家有影响力的多渠道网络服务机构（MCN）。

	　　今年3月，广州市政府提出打造“中国直播电商之都”，并在多个方面予以政策支持。在此背景下，粤港澳直播电商青年创业孵化基地应运而生。基地由共青团广东省委等作为指导单位，粤港澳青年创业孵化器、香港卓悦控股、珠江经济台、香港3861企业集团等作为牵头单位联合发起。广州市委统战部港澳台处处长阙光凌在孵化基地启动式上向大湾区青年喊话说，广州市出台了大量的政策，从创业扶持、人才公寓、运营补贴、优质岗位等方面，支持港澳青年来穗发展。他鼓励粤港澳青年朋友们多交流互动，谋求新发展，实现人生梦想。

	　　该孵化基地正式启动后，将筹备发起的第一项赛事就是“我要当主播”粤港澳直播达人挑战赛，并邀请指挥官和导师，培育一批直播电商佼佼者。“这是一次传统行业和科技力量相结合的尝试。在新冠肺炎疫情影响下适时转型，通过联动粤港两地资源，带领香港的青年朋友积极参与到直播电商新经济中，培养一批直播带货达人，真正助力青年创新创业可持续发展。”香港知名化妆品连锁店卓悦控股有限公司董事局副主席陈健文说。

	　　除了“我要当主播”粤港澳直播达人挑战赛，粤港澳青年创业孵化器广州大学城一期空间也正在紧锣密鼓地规划装修，打造出培训空间及美妆日化、食品小家电、服装及3C电子产品专业直播间，供直播带货团队进驻使用。孵化器二期空间1万平方米中，将规划出3000平方米培训空间及直播带货空间，为青年创新创业者营造“万物皆可播、随时随地播”的环境。

	　　在位于香港总部的卓悦专业直播间里，已有超过200位主播学员开始线上带货直播，加盟企业还可享有专业的直播导师培训。针对种类繁多的化妆品产品，直播间设有美妆教室，专门进行不同品牌产品的上妆效果演示。大型代理品牌店直播间还可同时容纳50位主播进行直播练习。

	　　“在疫情期间，传统行业销售渠道受到很大冲击，我们也意识到，电商直播产业将成为推动实体经济复苏的新模式。”粤港澳青年创业孵化器总经理陶媛希望，通过孵化基地搭建一个平台，链接实体企业产业、青年人才资源、品牌推广资源、技术支持力量等，积极参与到广州“直播电商之都”建设中，不仅帮助传统企业完成快速转型，也帮助大湾区青年和科技团队实现创新创业梦想。

	　　陶媛透露，孵化基地启动当天，就有来自粤港澳三地超过230家中小企业加盟。今后基地还将积极与高校联动，吸引更多年轻人参与，同时广泛邀请大湾区内的实体企业与技术团队开展深度合作。


20、国安立法是香港走出困境的转机（望海楼）
	　　6月8日，香港特区政府举办香港基本法颁布三十周年网上研讨会。与会嘉宾一致认为，维护国家统一和领土完整、保持香港繁荣稳定是实施“一国两制”的前提和基础；全国人大通过香港国安立法相关决定，是香港基本法实施的一个里程碑。

	　　香港应不应该有国安立法？这个问题不言自明：全世界几乎所有国家各个地区都有国安立法，香港为什么不能有？摆在眼前的事实是，近年来香港内外敌对势力所作所为，已造成香港长时间乱局，并危及国家安全。尤其是去年“修例风波”以来，带有恐怖主义性质的“黑色暴力”让香港陷入了“历史上最长的动乱”。毫无疑问，涉港国安立法不但必要，而且刻不容缓。

	　　当暴徒侮辱、污损国旗国徽，围攻中央驻港机构，当街破坏公物，对意见不同的市民动用“私刑”时；当反中乱港势力公然鼓吹“港独”、“自决”、“公投”等主张，叫嚣“武装建国”“广场立宪”时；当外国势力和境外势力赤裸裸地插手和干预香港事务，为反对派和激进分离势力撑腰打气，提供资金、物资、培训和保护，公然叫嚣要把香港变成嵌入中国的“特洛伊木马”时，谁还能说，香港不需要、不应有一部能够震慑群邪、堵塞香港和国家安全漏洞的法律？

	　　为什么要由中央出手立法？因为香港局势的发展变化已经到了邓小平所讲的“非中央出手不行”的地步。香港回归20多年来，由于反中乱港势力和外部敌对势力的极力阻挠、干扰，基本法23条立法一直没有完成，且面临长期被“搁置”的风险。而香港现行法律中一些源于回归之前、本来可以用于维护国家安全的有关规定，也长期处于“休眠”状态。中央对维护包括香港特别行政区在内的全国范围内的国家安全负有最大的和最终的责任，香港乱象不止而无力自救之际，中央出手既是势在必行，也是理所当然。

	　　基本法第23条规定香港特别行政区自行立法禁止七类危害国家安全的行为和活动，是“一国两制”下的特殊安排，是中央在国家安全立法方面作出的部分授权，但这并不改变国家安全立法属于中央事权的基本属性。全国人大及其常委会在原有法律规定基础上进行有关涉港国安立法，是其行使主权权力、履行宪制责任的体现，合法性毋庸置疑。

	　　至于香港内外反对势力攻击相关立法“损害香港高度自治”，“‘一国两制’名存实亡”，“损害香港人权自由”等，则纯属危言耸听、妖言惑众、制造恐慌。维护国家主权、安全、发展利益不仅是“一国两制”的题中应有之义，而且是“一国两制”的核心要义。涉港国安立法不仅无损“一国两制”，恰恰是为了更好地维护“一国两制”行稳致远。国家安全的底线愈牢，“一国两制”的空间愈大。有了这部立法，“一国两制”在香港的实践就装上了杀毒软件，才能运行得更安全、更顺畅、更持久。而只有香港保持繁荣安定，市民的权利和自由也才能得到有效保障。

	　　广大香港市民需慎思明辨，谁人真心为香港？是成天在媒体上诅咒国家、到处唱衰香港、跑到外国乞求干预的那些人吗？是成天幻想着对中国实施“颜色革命”、等着看香港街头出现“美丽的风景线”的那些人吗？绝对不是！只有国家才是真正希望香港好，希望香港市民安居乐业，希望香港繁荣稳定，希望“一国两制”行稳致远。明乎此，就可以穿透流言、谎言、妖言的迷雾，看清国安立法正是香港走出困境、变乱为治的转机这一基本事实。

	　　（作者为本报评论员）


21、香港特区政府向国泰航空投资273亿港元
	人民网香港6月9日电（记者 陈然）香港特区政府9日公布，为巩固香港的长远发展和国际航空枢纽地位，政府决定通过土地基金向国泰航空公司投资273亿港元，以协助其应对财政挑战。

	特区政府财政司司长陈茂波会见媒体时表示，新冠肺炎疫情肆虐全球，为航空业带来前所未有的打击，以香港为基地的国泰航空也同样陷入营运及财务困境。有鉴于此，政府将通过土地基金投资国泰航空，包括认购其发行的195亿港元优先股及分离认股权证，以及向其提供78亿港元过渡性贷款；预计此项投资的内部回报率可达4%至7.5%，相较其他投资项目更高。

	陈茂波续说，面对暂时失效的航空市场，国泰及其主要股东向特区政府寻求支援，经磋商后达成投资安排。政府期望本地航空网络可保持高效、稳定的运作，对整体经济带来积极效应。

	投资工作完成后，国泰航空的日常营运仍由董事局及管理层负责，特区政府会委派2名观察员列席董事会，直至国泰全数偿还贷款及利息、并赎回所有优先股为止。

	国泰航空同日发布公告称，将向现有股东配发117亿港元的供股股份，太古集团、中国国际航空、卡塔尔航空等股东已同意按照持股比例全数参与供股；加上政府投资，国泰此次资本重组计划共涉及390亿港元。

	据了解，在香港国际机场的客运及货运服务中，国泰航空的占有率分别为57%及41%；香港往来全球共有220余个航点，其中49个客运航点及14个货运航点只有国泰提供服务。自2020年初以来，国泰已采取多项措施应对疫情，致力保留营运资金，包括削减97%客运运力、高级管理层减薪、延迟新飞机订单、将旧飞机提前退役、推行自愿性特别休假计划等。


22、林郑月娥：特区政府所有政治委任官员未来一年冻薪
	　　【环球网报道 记者 张丽媛】香港特区行政长官林郑月娥今天(9日)出席行政会议前会见记者。综合香港《头条日报》“东网”9日报道，林郑月娥表示，特区政府所有政治委任官员，包括行政长官、司局长、副局长、政治助理在未来一年会冻薪，生效日期为7月1日。而行政会议成员亦同意10月起冻薪。

	　　林郑月娥表示，按机制官员在7月1日有2%的加薪，但现在决定全部冻薪。她本人和各司局长从早前已经减薪，是在此标准上再减薪。

	　　林郑月娥还说，虽然现时公共财政面对很大挑战，但特区政府早前已经表明无计划裁减公务员，亦不会推行自愿离职计划。对于公务员冻薪，她表示，冻薪没有偏离机制，经已考虑一篮子的6个因素，相信公务员会理解，社会希望共渡时艰。


23、张晓明：国家安全底线愈牢  “一国两制”空间愈大
	人民网讯6月8日下午，香港特别行政区政府举办了香港基本法颁布30周年网上研讨会，国务院港澳事务办公室副主任张晓明应邀以视频方式发表了题为《国家安全底线愈牢 “一国两制”空间愈大》的主题演讲。讲话全文如下：

	

	
国家安全底线愈牢 “一国两制”空间愈大

	
――在纪念香港基本法颁布30周年研讨会上的讲话

	尊敬的林郑月娥行政长官，

	各位嘉宾、各位朋友：

	10天前，全国人民代表大会通过了《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》（以下简称“决定”）。这是香港回归以来中央处理香港事务最重大的举措之一，是“一国两制”实践过程中具有历史意义的一件大事，也是基本法实施的一个里程碑。我曾经与许多朋友说过，香港国家安全法一日不立，就不能说基本法得到全面实施。在香港基本法颁布30周年之际，我们终于欣慰地看到，这一缺失正开始以另一种立法方式得以弥补。我想，这也是我们对那些为香港回归祖国和香港基本法起草作出历史性贡献的先辈们最好的告慰。

	作为本届全国人大2975名代表之一，我有幸参与和见证了这次全国人大会议审议“决定”的全过程。王晨副委员长对“决定”作说明和“决定”草案最后获高票通过时人民大会堂内经久不息的雷鸣般掌声震撼了我――那是一种只有压抑很久或者期待已久才会爆发出的掌声，是包括香港同胞在内的14亿中国人民的心声！

	我注意到这段时间香港社会对“决定”的各种反应，欢欣鼓舞者有之，抹黑攻击者有之，疑惑忧虑者有之。支持“决定”的市民认为，这是“一国两制”行稳致远的重要保障，“中央出手，香港有救”；反对“决定”的人声称“香港已没有高度自治”，“‘一国两制’名存实亡”，“‘一国一制’已经来临”；对“决定”抱有疑惑的人主要担忧“决定”和有关立法会不会损害香港的司法独立和终审权，会不会影响到人权和自由。总的看，各方面关注都比较多地指向“决定”和下一步全国人大常委会立法对“一国两制”的影响。这也充分说明，“一国两制”的确是香港社会各界的最大公约数。那么，究竟该怎么看中央这一举措对香港“一国两制”实践带来的影响呢？今天我想与大家分享的一点看法是：国家安全底线愈牢，“一国两制”空间愈大。要说明白这个问题，先要想清楚几个“为什么”。

	
第一，回归初心，想一想为什么要实行“一国两制”？

	大家知道，“一国两制”最早是为解决台湾问题提出来的。为什么针对台湾问题提出“一国两制”的解决方案？为了实现祖国统一。后来由于解决香港问题的条件比较成熟，“一国两制”首先被运用于解决香港问题的过程中。中央用“一国两制”解决香港问题，基本考虑有两个：一是为了收回香港，恢复对香港行使主权，维护国家的统一和领土完整。二是为了保持香港的繁荣和稳定。这在基本法的序言中写得很清楚。对于后一点考虑，邓小平先生讲了不少。他在1984年7月会见英国外交大臣杰弗里・豪时说：“根据香港和台湾的历史和实际情况，不保证香港和台湾继续实行资本主义制度，就不能保持它们的繁荣和稳定，也不能和平解决祖国统一问题。”他还说，如果不采取“一国两制”方式，香港会出现混乱局面，“即使不发生武力冲突，香港也将成为一个萧条的香港，后遗症很多的香港，不是我们所希望的香港。”这是体现实事求是精神的战略考量。但是，相比之下，对前一点考虑，邓小平先生更为强调。

	大家都很熟悉1982年9月24日邓小平先生会见撒切尔夫人时那篇堪称经典的谈话。邓小平先生一开谈就对中国政府解决香港问题的基本立场作了明确而清晰的概括：“一个是主权问题；再一个问题，是一九九七年后中国采取什么方式来管治香港，继续保持香港繁荣；第三个问题，是中国和英国两国政府要妥善商谈如何使香港从现在到一九九七年的十五年中不出现大的波动。”在这里，邓小平先生把中央对香港的方针政策作了层次区分，主权问题排在第一位。他还斩钉截铁地告诉撒切尔夫人，主权问题不是一个可以讨论的问题。可见，邓小平先生在构思解决香港问题的方案时，从一开始就把主权问题放在“置顶”位置。

	针对当时香港社会的忧虑，邓小平先生还多次谈到了香港回归前的过渡期乃至回归后可能出现的动乱和干预问题。1984年10月3日在会见港澳同胞国庆观礼团时，他说：“不能笼统地担心干预，有些干预是必要的。要看这些干预是有利于香港人的利益，有利于香港的繁荣和稳定，还是损害香港人的利益，损害香港的繁荣和稳定。”“切不要以为没有破坏力量。这种破坏力量可能来自这个方面，也可能来自那个方面。如果发生动乱，中央政府就要加以干预。由乱变治，这样的干预应该欢迎还是应该拒绝？应该欢迎。”“总会有人捣乱的，但决不要使他们成气候。”“某种动乱的因素，捣乱的因素，不安定的因素，是会有的。老实说，这样的因素不会来自北京，却不排除存在于香港内部，也不排除来自某种国际力量”。1987年4月16日，邓小平先生会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时又就此讲了很长的一番话。他说：“还有一个问题必须说明：切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点都不管，就万事大吉了。这是不行的，这种想法不实际。中央确实是不干预特别行政区的具体事务的，也不需要干预。但是，特别行政区是不是也会发生危害国家根本利益的事情呢？难道就不会出现吗？那个时候，北京过问不过问？难道香港就不会出现损害香港根本利益的事情？能够设想香港就没有干扰，没有破坏力量吗？我看没有这种自我安慰的根据。如果中央把什么权力都放弃了，就可能会出现一些混乱，损害香港的利益。所以，保持中央的某些权力，对香港有利无害。大家可以冷静地想想，香港有时候会不会出现非北京出头就不能解决的问题呢？过去香港遇到问题总还有个英国出头嘛！总有一些事情没有中央出头你们是难以解决的。”“有些事情，比如一九九七年后香港有人骂中国共产党，骂中国，我们还是允许他骂，但是如果变成行动，要把香港变成一个在‘民主’的幌子下反对大陆的基地，怎么办？那就非干预不行。”

	我想，在座各位今天与我一起重温邓公这些讲话，都会对这位伟大政治家所具有的非凡洞察力和预见力、对他的先见之明钦佩之至！我记得，1993年9月23日，也就是末代港督彭定康抛出“三违反”政改方案、迫使中央另起炉灶成立“预委会”之后，中央决定公开发表邓小平先生会见撒切尔夫人的上述谈话，当时特别强调这篇讲话具有“十分重要的现实指导意义”。今时今日，再次重温这些谈话，更是让人“别有一番滋味在心头”。尤其是邓小平先生关于切不要以为香港没有破坏力量、中央必须保持某些权力、必要时非干预不行的谆谆告诫，作为“一国两制”思想的原创性内涵，具有“警世恒言”意义，是需要我们深刻领悟的。

	香港回归祖国后，中央始终坚持按照“一国两制”方针处理香港事务，从未动摇过。大家一定注意到，习近平主席关于香港的一系列重要讲话特别强调要全面准确贯彻“一国两制”方针，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形。在庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平主席还公开宣示了“一国两制”下不可触碰的三条底线，指出“任何危害国家主权、安全，挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威，利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是决不能允许的。”这些重要论述都是针对香港回归后特别是近些年来出现的新情况新问题新挑战，有的放矢提出来的，是邓小平先生“一国两制”思想的继承和发展，为我们在新形势下推进“一国两制”事业指明了方向，提供了重要遵循。

	回顾历史，回归初心，维护国家主权、安全、发展利益不仅是“一国两制”的题中应有之义，而且是“一国两制”的核心要义。以此衡量，凡是中央政府和特区政府为维护国家安全目的而依照法定程序采取的举措，包括这一次全国人大作出有关“决定”以及下一步全国人大常委会制定有关法律，都是天经地义的。如果有人因此质疑中央改变了“一国两制”方针政策，是不是应该反思一下他自己对“一国两制”的认识不全面、不准确，甚至有偏差呢？

	
第二，正视现实，想一想为什么中央要出手处理香港有关国家安全立法问题？

	古人讲，“事有必至，理有固然”。用这句话来形容这次中央出手是很恰当的。香港局势的发展变化已经到了邓小平先生所讲的“非中央出手不行”的地步，中央出手既是势在必行，也是理所当然。

	中央出手的事实依据是，香港内外敌对势力所作所为已造成香港长时间乱局，并危及国家安全。而且，有关活动及其危害大有愈演愈烈之势。特别是去年6月“修例风波”发生以来，一些人持续进行各种暴力活动，阻塞交通，毁坏地铁，围堵机场，四处纵火，打砸商铺，用杀伤性凶器袭击警察，对普通市民擅用“私刑”，甚至当街泼油点燃，制造“火烧活人”的惨剧。他们还私藏和制造枪械弹药，囤积烈性炸药，在公众场所放置爆炸装置，表现出明显的恐怖主义犯罪倾向。性质更为严重的是，一些组织和人员明目张胆地鼓吹“港独”“自决”等言论，并侮辱和焚烧国旗，污损国徽，冲击中央驻港机构和香港立法会等政权机构，甚至叫嚣“武装建国”“广场立宪”。一些外国势力和台湾势力更是赤裸裸地插手和干预香港事务，煽风点火，推波助澜，为反对派和激进分离势力撑腰打气，提供资金、物资、培训和保护。美国还制定《香港人权和民主法》，直接以国内法方式把对港干预制度化、常态化。这些活动不仅严重危害香港社会稳定、经济繁荣和公共安全，而且突破了“一国两制”底线，严重危害我国家安全，使香港出现了回归以来最为严峻的局面，也有人说是香港历史上最长的动乱。正如刘兆佳教授所说：“这次大规模风波与香港过去发生的政治斗争的最大分别，是它对国家主权和安全的悍然挑战和冲击，而更为严重的则是美国和其他外部势力的前所未有的高度介入。”面对这样的情势，能设想一个负责任的政府可以坐视不理或者束手无策吗？有不少朋友说，中央这次出手是香港反对派和激进分离势力逼出来的。我一定程度上认同这个说法。他们把中央和特区政府的克制忍让当作软弱可欺，做得太过分了！

	当然，如果香港特别行政区能够自行完成有关立法，堵塞有关法律漏洞，健全有关执法机制，有效打击有关犯罪，自然无需中央出手。但连国歌法案在立法会通过都那么艰难，在可预期的时间内完成国家安全立法恐怕更是“天方夜谭”。中央此时出手是现实政治下的必然选择。

	在这里，我们不妨回溯一下“港独”活动在香港冒起的轨迹。如果说，在香港回归后相当长一段时间内“港独”还“见不得光”，还要借“本土”之名包装兜售的话，2012年反“国教”得手之后，有关活动逐渐公开化。起初市面上流传一些“明独”或者“暗独”出版物时，有人说，这是言论自由，政府不能干预。之后一些校园的学生组织公开提出“香港民族，命运自决”，有人又说这是学术自由，是一些不懂事的年轻人随便说说而已，要多点“包容”。到了2015年1月，时任特首梁振英先生在《施政报告》中针对香港大学学生会《学苑》杂志发表“港独”主张提出严正警告，一些人说他小题大做。2016年2月8日发生“旺角暴乱”，那些人已不再满足于言论表达，而是付诸街头抗争了。2月28日立法会新界东选区补选，主张“港独”的候选人获得高票，令他们食髓知味，要循体制内选举夺取政权。3月28日，第一个公开主张“港独”的所谓政党“香港民族党”宣布成立，该组织的纲领写明要“建立独立的香港共和国”，并开始筹集资金、招募会员、出版刊物和布置参选活动。我记得，3天后，也就是4月1日，我在香港接受凤凰卫视采访时，专门对此讲了一番我至今仍然认为是义正词严的话。我说：有人公开成立以“港独”为宗旨的政党，容不得我的回应有半点含糊，我们不能因为这些人的主观意图不可能得逞或者说不可能成事就姑息，在这些大是大非原则问题上，一定要讲是非、讲原则、讲底线，绝不能养痈遗患，必须防微杜渐，露头就打，穷追不舍！当时也有人说我“言重”了，甚至说这样反而会抬高这帮年轻人。后来，我们看到的情形是：多名主张“港独”“本土”的新人进入立法会，并上演了一幕幕就职宣誓闹剧；“香港民族党”召集人陈浩天居然成为“外国记者会”（FCC）的座上宾，邀请他公开“播毒”。有人说，人大释法导致宣誓违规的6名议员的资格被取消，特区政府拒绝为FCC负责人、英国《金融时报》记者马凯续办在港工作签证，是中央收紧对港控制的两个标志性事件。但他们为什么不去想想，导致这些“后果”的“前因”是什么？为什么不去想想“港独”活动何以发展到今天这个地步？现在，越来越多的人痛定思痛，意识到“港独”是“政治病毒”，也是暴恐活动的温床，如果任其传播肆虐，成规模，成气候，全社会都要付出惨痛代价，所以，必须“零容忍”。

	中央出手的法理依据，最基本的是三条：一是国家安全事务本来就是中央统一管理的事务；二是维护国家安全立法本来就属于中央事权；三是任何国家在打击危害国家安全的犯罪方面都会采用一切管用的措施，毫不手软。这几条放之四海而皆准，无论实行单一制还是联邦制的国家都是如此。美国在维护国家安全方面不断制定的大量法律和堪称“铜墙铁壁”的执法体系、西班牙政府对加泰罗尼亚自治区独立派领导人的严刑重判、俄罗斯对付车臣武装的铁血手腕，都足以说明问题。港人所熟知的FBI、CIA和MI5、MI6，也都是由联邦或中央政府统一掌控的国家安全机构。需要说明的是，基本法第23条规定香港特别行政区自行立法禁止七类危害国家安全的行为和活动，虽然是“一国两制”下的特殊安排，是中央在国家安全立法方面作出的部分授权，但这并不改变国家安全立法属于中央事权的基本属性。中央对维护包括香港特别行政区在内的全国范围内的国家安全负有最大的和最终的责任，有宪制权力也有宪制责任在维护国家安全的广泛领域、根据形势发展变化需要进行各种必需的立法，包括继续建构满足香港特别行政区维护国家安全需要的有关法律制度和执行机制。全国人大及其常委会在原有法律规定基础上进行有关立法，是其行使主权权力、履行宪制责任的体现，与宪法第31条“在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定”的规定和第62条全国人民代表大会职权第14项“决定特别行政区的设立及其制度”的规定，也是一致的。

	还应看到，建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，也是完善“一国两制”制度体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。3年前召开的中共十九大，已把“一国两制”确定为14项治国基本方略之一。去年秋天党的十九届四中全会进一步明确提出这一课题和任务。中国共产党是我们国家的执政党，党的中央全会作出的统一部署必须得到切实执行。所以，我前面讲到只是“部分认同中央出手是反对派和激进分离势力逼出来”的说法，因为中央早已从全局和战略高度对有关工作作出部署，只不过因为“修例风波”凸显了国家安全风险，使这一举措更显紧迫，刻不容缓。

	
第三，理性思考，想一想为什么中央再三强调有关国家安全立法针对的只是极少数人？

	理性是迷茫时的光亮，是冲动时的清醒剂。做到理性思考，才能不被各种似是而非甚至颠倒是非的观点所迷惑，不被各种危言耸听的言论甚至谣言所煽惑。这在当下的香港极为重要。

	“两会”期间，中央政治局常委、国务院副总理、中央港澳工作领导小组组长韩正和中央港澳工作领导小组常务副组长、全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙在会见港区全国人大代表和全国政协委员时都表示，这次全国人大决定和全国人大常委会立法，针对的只是分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的行为和活动，针对的是“港独”、“黑暴”、“揽炒”势力。韩正副总理几天前在听取林郑月娥行政长官和特区政府有关官员对国家安全立法问题的意见时，又进一步明确表示，有关立法惩治的是极少数人所从事的危害国家安全的犯罪行为和活动，不会影响广大香港居民依法享有和行使各种权利和自由。结合“决定”有关规定和王晨副委员长的说明，我们可以对这些讲话信息作以下通俗解读：一是宣示“打击极少数”，不仅仅是为了“安民告示”，也是中央确定的一项重要刑事政策，是有关立法的指导思想和原则，而且，也会体现在有关执法和司法过程中。二是有关立法的适用范围是有严格限定的，惩治的只是干犯上述4种犯罪的行为和活动，与绝大多数香港居民无关。因为这4种行为和活动为害最烈，是影响国家安全最突出的风险点。至于其它一般的危害国家安全的犯罪以及普通刑事犯罪、经济犯罪等，都不在本法规管范围之内，而是依照香港特别行政区现行有关法律处理，有些该“激活”的法律要“激活”，不能老是“沉睡”。三是有关立法对执行机制的规定，包括中央维护国家安全的有关机关在香港特别行政区的机构设置及其职权，都会以有效防范、禁止、惩治上述4种犯罪行为和活动为原则，并充分尊重香港特别行政区独立的司法权和终审权。四是所有相关的立法、执法和司法行为，都会切实保障香港居民依法享有的各项权利和自由，符合现代法治原则和精神，不会扩大打击面，更不会罗织罪名、任意出入人罪。

	之所以强调理性思考，是因为反对派和一些外部势力长期以来擅长玩弄一招，就是将中央和特区政府有关法律举措污名化、妖魔化，危言耸听，妖言惑众，制造恐慌。“修例风波”中，一句“修例通过后人人都会被移交内地受审坐牢”的谣言，不知让多少人走上街头！这一次，他们一定会故伎重演。最近我已听到一些谣言，特别是针对中央驻港国家安全机构的说法比较多，比如说它可以在香港随意抓人，并把人送到内地受审，等等。这些其实都不值一驳。国家安全机构在内地办案也要严格依法办事，并有严格的程序限制，怎么可能到了香港反而变得无拘无束呢？

	毋庸讳言，这里还涉及一个深层次问题，就是香港一些市民对国家的了解和信任问题，特别是对内地法治状况缺乏了解和信任的问题。改革开放以来，经过40多年的努力，国家法治建设取得了举世公认的进步。否则，怎么解释为什么中国内地是吸引外资最多的地方？为什么有约200万的台湾居民、越来越多的香港居民和外国人选择中国内地作为永居地？就刑事司法制度而言，好几位香港法律界的朋友告诉我，其实内地与香港差不太多。内地办案时也坚持正当程序原则，坚持罪刑法定、法无明文规定不为罪、罪刑相适应原则，坚持无罪推定、疑罪从无原则，严格遵循非法证据排除原则，证明被告人有罪的举证责任由检控方承担，充分保障犯罪嫌疑人、被告人和其他诉讼参与人依法享有的辩护权和其他诉讼权利。特别值得一提的是，近年来内地各级各类法院所有裁判文书都要上网，接受全社会的监督。多位香港大法官参观了最高人民法院的案例库信息系统后，对此都赞不绝口。

	
第四，辩证思维，想一想为什么不把这次中央出手视为香港拨乱反正、走出困境的转机？

	以50年为一个时段来计算的话，“一国两制”实践已进入中期。作为前无古人的创举，它所取得的成功已载入史册。特别是交接顺利、过渡平稳、制度不变、高度自治、自由开放以及两次在国际金融危机冲击下快速复苏等等，都超出了许多人的预言。但是，正如任何新生事物一样，“一国两制”实践在探索前进的过程中，也遇到了一些路障，碰到了一些挑战，显露出一些问题，其中包括顶层制度设计的局限和实际工作的不足，有不少值得我们反思和改进的地方。特别在治权和人心等方面的问题比较突出，以至于新加坡国立大学东亚研究所郑永年教授等国际知名学者提出了一个新命题，就是香港需要“二次回归”。

	那么，到底什么是香港现在的主要问题呢？答案无疑会见仁见智。我认为，香港的主要问题不是经济问题，也不是困扰基层民众的住房、就业等民生问题，或者利益阶层固化、年轻人向上流动困难等社会问题，而是政治问题。其集中体现是，在建设一个什么样的香港这个根本问题上，存在严重分歧甚至对立。我们要建设一个真正实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治并保持长期繁荣稳定的香港，但反对派及其背后的外部势力则企图把香港变成一个独立或半独立的政治实体，变成一个反华反共的桥头堡，变成外部势力一枚牵制和遏制中国发展的棋子。这是影响“一国两制”全面准确实施和香港保持长期繁荣稳定的主要矛盾，香港社会政治生活中的乱象和一些社会矛盾的激化，都是由这个主要矛盾决定的。

	从现象上看，我们看到的更多的是社会高度政治化、泛政治化和民粹主义化，是政府施政动辄得咎，是国家安全处于不设防状态，是国民教育难以推行，是充斥于媒体的对国家的各种负面报道，是学校考试题的荒诞不经，是把香港与内地隔绝的各种言论和举动，是为香港发展提供空间和动力的粤港澳大湾区建设受到抵制，等等。究其本质，是香港内外反华反共势力蓄意制造的政治对立。他们的目标，不只是要搞乱香港，在香港夺权变天，而且要推翻国家政权，颠覆中国共产党的领导和中国特色社会主义制度。不是有人在公开发表的文章中叫嚷，要让香港成为嵌进中国内部的“特洛伊木马”吗？不是有人誓言要“为美国而战”吗？美国国务卿蓬佩奥5月底发表的声明不是还透露说“美国一度希望自由和繁荣的香港能够为威权中国提供榜样”吗？所以，我上面讲的判断并不是我们的臆测，而是他们真实的妄想。我想，现在到了“打开窗户说亮话”、一语道破的时候了。只有把香港问题的本质点破、说透，不讳疾忌医，敢于直面所存在的主要矛盾和问题，才有可能找到正确的根治的办法。当然，相对于身体疾病而言，社会问题成因更复杂，治理难度也要大得多。

	这次中央采取果断措施，从国家层面建立健全香港国家安全法律制度和执行机制，显示的是一种拨乱反正的决心和意志，采取的是既治标又治本的办法，目的既是为了维护国家安全，确保“一国两制”行稳致远，也是为了帮香港早日走出乱局和困局，重返正轨。如果任由香港局势在反对派和一些外部势力主导下发展下去，甚至顺着他们的腔调和他们设计的路径，通过仓促实行所谓“真普选”寻求出路，那么香港只会陷入恶性循环，社会会越来越分化，与国家会越来越对立，不仅繁荣稳定难以为继，“一国两制”也可能被他们毁于一旦。我还注意到，香港社会不少人已在展望2047年后“一国两制”的前途命运，我们确实要考虑一下，香港拿什么样的记录来获得届时全国人民代表大会及其代表的全国人民的新的授权呢？

	有人说这次中央采取的是霹雳手段，用力很猛，担心国家安全立法会不会把香港管死，“一国两制”空间会不会因此而压缩。如前所说，我认为，如果这两者之间存在辩证关系的话，那么应该是：国家安全的底线愈牢，“一国两制”的空间愈大。从经济领域看，可以预见，立法出台后，香港社会恢复安定，营商环境、投资环境会改善，中央对香港的支持力度肯定会更大，包括大家关心的巩固香港国际金融中心地位的问题，中央也会不遗余力地支持。上个月，林郑特首刚向中央政府提交了一份这方面的建议报告，已得到韩正副总理和中央有关部门的积极回应。最近香港金融界的一位朋友还与我们谈到一个看法：全球几大国际金融中心的GDP与上市公司总市值的比例基本上都是1:1，只有香港是1:14。香港比其它金融中心多出来的13块钱，是中国的钱、世界的钱。香港资本市场根本不是香港的市场，而是中国的、国际的市场。因此，只要中国经济保持良好发展态势，只要中央政府继续高度重视香港的特殊地位，继续看重它作为世界与中国内地之间的超级联系人角色和转换器功能，只要中央在国际经济环境困难的时候继续力挺香港，还有什么理由担心香港的国际金融中心地位不保呢？从民生领域看，住房、就业、贫困等问题单靠香港自身条件解决，确实难度很大，但以国家之大，推出任何一项重大政策支持，都可能产生不可低估的效应。从自由人权保障来说，除了极少数作奸犯科、与国家“死磕”的人可能心有恐惧外，对于广大市民来说，立法更多地意味着是对他们的有力保护。他们从此有了免于黑暴恐惧的自由，有了安心乘地铁、逛商场的自由，有了在街上讲几句实话而不被“私了”的自由。特别是我们不用再为还未成年的孩子们担惊受怕，不用担心他们被“洗脑”，不用为他们一时冲动留下犯罪案底、毁掉一生而痛心疾首。香港的未来还有希望！这不正是香港走出困境、变乱为治的转机吗？

	归结起来说，国家安全底线越清晰、屏障越牢固，香港越安定、繁荣，香港同胞与祖国内地人民的感情越亲近，香港的优势越凸显，自由发挥空间越大，社会创新活力越强，对国家深化改革开放和中华民族伟大复兴的贡献也会越来越大。

	前不久，我看电视时见到一位香港女市民在记者问她是否担心中央为香港制定国家安全法的问题时，一口气反问了5个问题：“全世界任何国家、任何地方都有这样的立法，香港为什么不能有？香港自己立不了，国家为什么不能立？如果没有从事危害国家安全的犯罪，你怕什么？如果你犯了罪，为什么就可以不接受惩罚？你是谁，为什么有超越法律的特权？”我钦佩这位女士独立思考和逻辑思辨能力，几句话简洁有力，讲出了浅显而深刻的道理。

	以上我讲了4个“为什么”，也斗胆讲了许多直言不讳的话。为节省时间，我最后再请大家想一个带有终极性的问题，就是：谁人真心为香港？是成天在媒体上诅咒国家、到处唱衰香港、跑到外国乞求干预的那些人吗？是成天幻想着对中国实施“颜色革命”、等着看香港街头出现“美丽的风景线”的那些人吗？......在香港再次面临何去何从关键选择的时刻，我们确实更需要集体理性。

	去年11月，正当“修例风波”风高浪急的时候，习近平主席在巴西出席金砖国家领导人会晤期间就香港局势讲了三句话：“中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻‘一国两制’方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。”这三句话句句掷地有声，力发千钧。香港局势正在发生积极而微妙的变化，我坚信：不论接下来香港再发生什么，也不论外面的人怎么说、怎么做，全国人大常委会都将依照法定程序顺利完成有关立法,并确保在香港特别行政区落地实施。有了这部立法，“一国两制”在香港的实践就装上了杀毒软件，必定会运行得更安全、更顺畅、更持久！

	谢谢大家！


24、张勇：全国人大常委会将确保香港维护国家安全法律切实保障市民合法权益
	　　新华社香港6月8日电（记者周文其）全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任张勇8日表示，全国人大常委会在制定香港维护国家安全法律的过程中，将会按照国家宪法和立法法的要求，兼顾两种法律制度的差异，确保有关法律能够有效维护国家安全，切实保障香港市民合法权益。

	　　香港特区政府当日举办香港基本法颁布三十周年网上研讨会，与市民一同回顾香港基本法的历史和成功实践，从而加深对“一国两制”内涵的了解。张勇应邀发表主题演讲。

	　　张勇表示，“一国两制”的根本宗旨有两方面，一是维护国家主权统一和领土完整，二是保持香港长期繁荣和稳定。这两点缺一不可。起草香港基本法就是要把“一国两制”的根本宗旨制度化、法律化。因此，香港基本法所构建的香港特区制度始终贯穿着两个基本原则：一是实行中央授权下的高度自治；二是以爱国者为主体的“港人治港”。

	　　张勇指出，对于香港基本法设计的香港维护国家安全机制，可以从原则、中央、特区三个层面加以理解。时至今日，香港特区没有完成基本法第二十三条的自行立法，没有设立专门的维护国家安全的机构。同时，近年来，香港面临的国家安全风险日益凸显，甚至“港独”势力冒起。在这种情况下，中央不得不考虑尽快建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。

	　　张勇强调，解决香港出现的国家安全风险，中央可以有多种选项，如由全国人大作出有关决定，由全国人大常委会将全国性法律列入基本法附件三在特区实施，制定法律，修改法律，解释法律，以及中央人民政府向特区行政长官发布指令等。经过仔细权衡利弊，从坚持和完善“一国两制”制度体系的高度出发，中央最终选择了“决定+立法”的方式。

	　　张勇指出，全国人大就香港问题作决定是非常慎重的。香港回归之前，全国人大关于香港问题作出过多次决定。香港回归之后，全国人大仅对香港问题作过一次决定，即关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。全国人大作为最高国家权力机关，它的决定具有不容置疑的法律效力。

	　　张勇强调，全国人大通过的决定和法律都具有法律效力，但其规定的事项是不同的：决定通常是宣示立场，确立原则，决定事项，明确授权；法律则是系统构建制度，设定权力，明确义务，订立罚则。全国人大此次决定授权全国人大常委会专门就香港维护国家安全制定相关法律，而不是简单地将有关全国性法律列入基本法附件三适用到香港，充分体现了中央对香港特区的信任和对两种制度的尊重。


25、粤港澳三地高校组建“大湾区葡语教育联盟”
	

	6月8日，广东外语外贸大学校长石佑启（中）展示签署后的合作协议书。新华社发

	　　新华社澳门6月8日电（刘星宇 郭鑫）为进一步落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，推动三地教育合作发展，澳门理工学院8日与广东外语外贸大学和香港大学专业进修学院相聚云端，通过线上方式签署合作协议书成立“大湾区葡语教育联盟”。

	　　根据协议，三校将通过联盟建设，在加强师生交流、联合举行学术研讨、共同举办学术竞赛、合作开发科研项目等多方面深化合作，推动粤港澳三地葡语教育融合、创新、共用、发展。

	　　签约仪式上，澳门理工学院院长严肇基表示，“大湾区葡语教育联盟”是粤港澳大湾区合作框架下葡语教研领域成立的第一个联盟，是共建优势学科、共同提升三地学术水平的重要体现。相信通过成立联盟，三地联手、共享资源、深化合作，会带动大湾区葡语学术水平整体提升，助力培养更多高端中葡双语人才，为大湾区全面深入与葡语国家交流合作、融入国家“一带一路”发展建设书写新篇章。

	　　广东外语外贸大学校长石佑启表示，广外将以联盟成立作为融入大湾区葡语教育合作交流的新起点，与大湾区内及葡语国家和地区的高校深化多领域的交流与合作。相信联盟的成立有助于探索粤港澳高等教育合作发展新趋势，也将为中国高等教育打造具有国际视野和国际水准的新样板。

	　　香港大学专业进修学院院长李经文表示，葡语国家纷纷加入“一带一路”，此次三方通过成立联盟在葡语教育领域加强合作可谓恰逢其时，对助力“一带一路”建设、特别是在贸易和服务行业加强与葡语国家合作具有重要意义。


